---
title: Fluent技巧—判断收敛的方法
date: 2024-06-07-01
categories: [ansys,Fluent]
tags: [Fluent]     
---


Fluent技巧------判断收敛的方法
=====================

[blog.csdn.net](https://blog.csdn.net/Ronko_G/article/details/130251850)成就一亿技术人!

{#t0}**一、Fluent迭代过程**
---------------------

在建模划分网格后，通过一系列设置，单击Calculation，[Fluent](https://so.csdn.net/so/search?q=Fluent&spm=1001.2101.3001.7020)开始计算，其流程如下：

(1) 根据[初始化](https://so.csdn.net/so/search?q=%E5%88%9D%E5%A7%8B%E5%8C%96&spm=1001.2101.3001.7020)值，假设流场物理量初值为Q0；

(2) 在初值基础上，根据守恒方程，对流场进行计算，得出新的流场物理量值Q1；

(3) 比较Q0与Q1的值，\|Q1-Q0\|称为绝对误差，\|Q1-Q0\|/Q1为[相对误差](https://so.csdn.net/so/search?q=%E7%9B%B8%E5%AF%B9%E8%AF%AF%E5%B7%AE&spm=1001.2101.3001.7020)。

(4) 若误差小于设定值P，则达到收敛；否则，未达到收敛，取新的迭代值Q2进行计算，重复以上步骤。

{#t1}**二、残差的概念**
----------------

残差是单元各个面的通量之和，检测的的物理量主要有速度、质量、能量、湍流参数等。理论上当收敛后单元内对各物理量的输运之和应该为零。残差越小越好，但由于存在数值精度问题，不可能得到0残差。对于单精度计算一般应该低于默认初始残差1e-03以下才好，当然也应考虑各个项的收敛情况（如连续项不易收敛而能量项容易）。对于瞬态仿真，各物理量的值总是变化，所以瞬态问题在每个时间步上都认为是稳态，其残差图总是波浪线型。

一般在Fluent中可以对进出口流量进行监控，当残差收敛到一定程度后，看进出口流量是否稳定平衡，才可确定收敛与否（飞行器计算时要监控升阻力的平衡）。

残差在较高位震荡，需要检查边界条件是否合理，其次检查初始条件是否合理，比如激波的流场，初始条件的不合适会造成流场的振荡。有时流场可能有分离或者回流，这本身是非定常现象，计算时残差会在一定程度上发生振荡，这时如果进出口流量达到稳定平衡，也可以认为流场收敛。另外Fluent默认采用多重网格，在计算后期将多重网格设置为0可以避免一些波长的残差在细网格上发生震荡。

{#t2}**三、残差图中的continuity的含义？以及难以收敛的原因？**
----------------------------------------

continuity是质量残差，也就是连续性方程残差，它是质量守恒的体现。

如果在计算过程中其它参数都收敛了，只有continuity不收敛，这可能与Fluent程序的求解方法SIMPLE有关。SIMPLE根据连续性方程推导出压力修正方程来求解压力，由于连续方程中流场耦合项被过渡简化，使得压力修正方程无法准确反映流场的变化，从而导致该方程收敛缓慢。

{#t3}**四、Fluent判断收敛的方法**
------------------------

### {#t4}**1、监测残差值**

在迭代计算过程中，当各个物理量的残差值都达到收敛标准时，计算就会停止。Fluent默认的收敛标准是：除了能量的残差值外，当所有变量的残差值都降到低于1e-03 时，就认为计算收敛，而能量残差值的收敛标准为低于1e-06。

### {#t5}**2、计算结果不再随着迭代的进行发生变化**

有时候，因为收敛标准设置得不合适，物理量的残差值在迭代计算的过程中始终无法满足收敛标准。然而某些情况下即使残差没有达到设定值，只要所关心的物理量很稳定，也可以认为收敛。如质量流量，可以在report中的flux选项里，算出进口与出口得质量流量差，如果小于1%，且进出口流量持续稳定不变，也可以认为它收敛。

### {#t6}**3、系统的质量，动量，能量均守恒**

在Flux Reports对话框中检查流入和流出整个系统的质量、动量、能量是否守恒。守恒则计算收敛。不平衡误差少于0.1%，也可以认为计算是收敛的。

{#t7}**五、FLUENT不收敛通常的解决方式**
---------------------------

1、**提高网格质量**是最主要的方法。对于简单的模型，能用结构化网格尽量结构化。对于物理量变化比较剧烈的部分要进行网格局部加密，如边界层。（可使用自适应网格自动捕捉梯度较大的网格）。

2、**适当调整Courant Number(库朗数)**。Courant Number实际上就是指时间步长与空间步长的相对关系。当存在尖锐外形的计算域时，系统会自动减小Courant Number。但当局部流速过大或者压差过大时会出错，此时需要局部网格加密。

Fluent中，Courant Number会在耦合求解的时候出现，可以用来调节计算的稳定性与收敛性。一般来说，随着Courant Number从小到大变化，收敛速度逐渐加快，但计算稳定性逐渐降低。所以在计算过程中，最好是把Courant Number从小开始设置，观察迭代残差的收敛情况，如果收敛速度较慢且比较稳定，可以适当增加Courant Number大小。

3、**适当调小松弛因子**会易于收敛，不过代价是收敛速度变慢。一般如果某个物理量残差曲线比较高，相应的减小这个物理量的松弛因子即可。比如速度收敛性不好，可将动量(Momentum)的松弛因子减小。

4、对于**瞬态问题，可先稳态计算收敛后再瞬态**。比如降膜蒸发问题，可先稳态计算流动，流动稳定后再打开瞬态加入蒸发，可迅速达到收敛。但是一些情况不能使用，比如考虑某瞬态时间下的工况。

[跳转到 Cubox 查看](https://cubox.pro/my/card?id=7203749958686605377)
